번역: Eunyoung Lim
검토: Seo Rim Kim
애드리안 쾰러: 우리는 오늘 여기서
모형 말의 발전에 대해 이야기하려 합니다.
바질 존스: 이 발전에 대한 이야기는
하이에나로부터 시작해보도록 하겠습니다.
말의 조상이라 할 수 있죠.
자, 이걸로 뭔가 해보겠습니다.
(웃음)
하하하하하
하이에나는 모형 말의 조상입니다.
"아프리카의 파우스트"라 불리는
작품의 일부였기 때문이죠.
핸드스프링에서 1995년에 만든 것인데,
하이에나는 트로이의 헬렌과 함께 체스를 두어야 했죠.
이 작품은
남아프리카 예술가이자 연극 연출가인,
윌리엄 켄트리지가 감독을 했습니다.
작품에서는 매우 정교한 앞발이 필요했죠.
모든 인형들처럼, 다른 속성들도 있습니다.
그 중 하나는 숨,
일종의 호흡입니다.
하아 하아 하아
숨이란 건 우리에게 정말 중요하죠.
무대 위 모든 인형들의
움직임의 근원이니까요.
그래서 인형이 구별이 되는 것이죠.
이런.
하이에나가 말한 거에요.
인형들은 항상 생동감이 있도록 해야 합니다.
그것이 인형들의 무대 위 이야기이자,
살아남기 위한 필사적인 노력이죠.
네, 보시다시피 이건 본래 죽어있는 사물입니다.
여러분이 움직임을 가해야만
살아움직일 수 있죠.
배우는 무대 위에서 죽기 위해 혼신의 힘을 다하지만,
인형은 살아 움직이기 위해 애써야 합니다.
어떤 면에서 이건 삶의 비유입니다.
무대 위의 매 순마다, 애를 쓰고 있는 것이죠.
우리는 이것을
감성 공학의 일부라 부릅니다.
최첨단 17세기 기술을
사용하는 것입니다.
(웃음)
명사를
동사로 변형하는 기술이죠.
사실 저는 이렇게 말하는 것을 더 좋아합니다.
이건 그냥 사물일 뿐이라고 말입니다.
나무와 헝겊으로 만들어진 사물에
움직임을 불어넣어서
관객에게 살아있다고 믿게 만드는 것이죠.
자, 그러면.
이 모형은 머리가 움직이면
귀도 따라서 움직입니다.
그리고 합판으로 만들어진
칸막이가 있고,
헝겊으로 씌워져있습니다.
사실 신기하게도, 이것은
애드리안의 유년 시절
애드리안 아버지가 만들던
합판 카누와 비슷합니다.
남아프리카의 도시인 포트 엘리자베스에서 만드셨죠.
애드리안의 어머니는 인형조종사였습니다.
우리는 미술 학교에서 만나서
사랑에 빠졌죠.
그게 1971년이었는데,
저는 인형을 싫어했습니다.
저는 정말 인형들이 저보다 천하다고 생각했죠.
저는 아방가르드 예술가가 되고 싶었습니다.
"펀치 앤 쥬디"(역자주: 영국의 익살 인형극)는 확실히 제 취향이 아니었어요.
사실 대략 10년이 걸렸죠.
서아프리카에 있는 말리의
밤마로 밤바노 인형들을 발견하기까지 말입니다.
말리는 훌륭한 인형극의 전통이 있는 곳인데요,
새로워진, 또는 새로운 측면을 배우게 되었습니다.
이러한 예술적 형태에 대해서요.
그리하여 1981년, 저는 바질과 제 친구들 몇 명을 설득해서
인형극 회사를 설립하였습니다.
그리고 20년 뒤, 기적적으로
우리는 말리의 한 회사와 동업을 하게 되었죠.
바마코(역자주: 말리 공화국의 수도)의 소고론 마리오네뜨 극단인데,
거기서 우리는 키가 큰 기린의 일부를 제작하였습니다.
실물 크기의 기린 모형이었는데, "키 큰 말"이라 불렸죠.
그리고 여기서 다시, 여러분들에게 같은 구조물을 보여드리겠습니다.
칸막이들이 이제 고리들로 이루어진 기둥으로 변모했지만,
궁극적으로는 같은 구조입니다.
기둥 안에 두 명이 들어가고,
높이가 있어서
앞에 있는 사람은
일종의 핸들을 이용하면서 머리를 움직입니다.
뒷다리에 들어간 사람은
꼬리를 조정하는데, 하이애나에서와 비슷하죠.
작동원리는 같고, 그냥 크기만 좀 더 클 뿐입니다.
그리고 귀의 움직임도 조정합니다.
이 작품을
런던 국립 극장의
톰 모리스가 보게 되었죠.
그 즈음에,
그의 어머니가 이런 말을 하셨답니다.
"마이클 모퍼고의 워 호스라는 책을
읽어 봤니?"
그 책은 말과 사랑에 빠진 소년에 대한 것이죠.
말은 제 일차 세계대전을 위해 입찰되고,
소년은 자기 말을 찾기 위해 입대를 합니다.
톰이 우리에게 전화를 하더니 이렇게 묻더군요.
"국립 극장에서 공연을 하려고 하는데
말 한 마리를 제작해주실 수 있으신가요?"
훌륭한 생각인 것 같았죠.
그렇지만 그 말은 타야 했죠. 타는 사람이 있어야 했습니다.
말 타는 사람도 필요했고,
기병대 기금에 참여도 해야 했습니다.
(웃음)
20세기 초기 경작 기술과 기병대 기금에 대한
연극은
런던 국립극장의 경리 부서에게는
다소 도전이었죠.
그러나 잠시 뒤 공연을 하기로 동의를 했습니다.
저희는 하나의 시험에서부터 시작했습니다.
여기는 애드리안과 테이스 스탠더인데요,
말의 기둥 시스템을 디자인을 진행했었죠.
그 옆에 사타리를 타고 있는 사람은
캐서린입니다.
머리 위로 올라갈 때의 무게는 정말 힘들었습니다.
캐서린을 일단
그 끔찍한 곳에 한 번 올려놔본 후,
말을 한 마리 만들어서, 태울 수 있을거라고 생각했습니다.
그래서 하나의 모형을 만들었습니다.
이거는 판지로 만든 모형인데요,
하이에나보다는 약간 작습니다.
보시다시피, 다리들은 합판으로 만들어졌고
여전히 저기에도 칸막이 구조를 이용하였습니다.
그리고 그 안에 두 명의 조종사가 들어가죠.
우리는 그 당시만 해도 깨닫지 못했었는데,
사실 세 번째 조종사가 필요했었습니다.
안에 들어가서 말을 걷게 하면서,
동시에
목을 조종할 수 없었기 때문이죠.
우리는 그 모형을 검증해본 후
모형을 제작하기 시작했습니다.
프로토타입은 기대했던 것보다
다소 오래 걸렸죠.
저희는 합판 다리를 포기하고 새로운 기둥을 만들어야 했습니다.
저희는 상자도 만들었습니다.
프로토타입은 런던까지 운송시켜야 했거든요.
저희는 케이프 타운의 집 밖의 거리에서 시운전을 하려 했는데
자정이되어도 다 만들지를 못했습니다.
그래서 카메라를 갖고,
달리는 자세를 다양하게 하면서
인형의 포즈를 취했습니다.
그리고는 그것들을
국립 극장으로 보냈죠.
우리가 뭔가를 만들고 있다는 걸
그 사람들이 믿어주기를 바라면서요.
(웃음)
한 달 뒤, 우리는 런던으로 갔습니다.
이런 큰 상자와 함께 일할 스튜디오 하나 만큼의 사람들과 함께요.
약 40명 정도였죠.
저희는 겁이났습니다.
뚜껑을 열고 말을 꺼냈고,
작동을 시켰습니다; 말은 걷고 탈 수 있었습니다.
여기 18초짜리 영상인데요,
매우 초기 프로토타입의 걷는 모습을 담은 영상입니다.
여기는 국립극장의 스튜디오입니다.
새로운 아이디어들을 만든 곳이죠.
아직까지는 절대 안심할 수 없었죠.
안무가 토비 세지위크가
이런 아름다운 연속동작을 고안했습니다.
그런 과정을 통해,
막대기와 잔가지들로 만들어졌던 아기말은,
이렇게 큰 말로 성장했습니다.
국립 극장의 연출가인 닉 스타는
그 특별한 순간을 보았습니다. 그는 제 옆에 서있었는데요, 거의 땀에 흠뻑 젖었죠.
그리곤 그 공연은 비로소 승인을 받았습니다.
저희는 케이프타운으로 돌아가서 말을 완전히 다시 디자인했습니다.
이게 설계도입니다.
(웃음)
이건 케이프타운의 저희 공장입니다.
여기서 말을 만들죠.
뒷쪽에 보면 꽤 많은 양의 뼈대가 보이실 겁니다.
말은 완벽하게 수작업으로 이루어집니다.
이 안에는 20세기 기술은 거의 없죠.
합판을 자르거나 알루미늄 조각의 일부에
소량의 레이저를 이용했습니다.
그렇지만, 합판이나 알루미늄은 가볍고 유연하기 때문에
각각의 작업들이 매우 어려웠고,
불행히도 대량 생산이 불가능하였습니다.
이건 반 정도 완성된 말인데요
런던에서 작업될 준비가 된 것이죠.
이제 여러분들에게
조이를 소개드립니다.
조이, 얘야. 너 거기있니?
조이.
(박수)
조이, 이리 오렴.
안돼, 안돼, 지금 나한테 없어.
저 친구 주머니에 있어.
조이.
조이, 조이, 조이, 조이.
이리 오렴. 사람들이 볼 수 있도록 이쪽으로 서 보렴.
움직여봐. 어서.
말씀드리고 싶은데요.
크게 말하지 않을려구요. 조이가 짜증이 난 것 같아요.
여기, 크레이그가 머리를 움직이고 있습니다.
자전거 브레이크 케이블들을 손에 쥐고
위아래로 움직여서 머리를 조절합니다.
케이블 각각은
개별적으로 귀나 머리를
위아래로 작동시키죠.
크레이그는 손을 이용해서
직접 머리를 조작하기도 하죠.
귀는 확실히
말의 중요한 정서적 지표입니다.
귀가 뒤쪽으로 향하면,
말이 두려워하거나 화가 난 것이죠.
말의 앞이나 주변에 어떤 일이 일어났느냐에 따라서 말입니다.
말이 편안해지면, 머리는 아래쪽으로 향하고,
귀가 양쪽으로 향하면 듣고 있는 것입니다.
말의 청각은 매우 중요합니다.
시각보다 더 중요하죠.
여기
토미가 심장 위치를 맡고 있습니다.
토미는 다리를 움직이죠.
하이에나에서 줄로 만든 힘줄을 보셨죠.
하이에나의 앞다리는
자동으로 고리를 당겨 올립니다.
(웃음)
말은 참 예측하기 힘들어요.
말에서 발굽을 만들어 넣음으로써
즉각적으로 여러분들에게
확실히 말의 행동이라고 느끼게 할 수 있죠.
뒷다리도 같은 동작을 합니다.
미키는
손가락으로
꼬리를 좌우로 움직일 수
있도록 합니다.
다른 손으론 위아래로 움직이게 하죠.
꼬리의 표현은 꽤나
복잡합니다.
호흡에 대해서는 설명 안하시나요?
호흡에 관해서는 큰 어려움이 있었죠.
애드리안은
인형의 가슴을 둘로 나눠서 호흡을 만들도록 해야 한다고
생각했습니다.
왜냐하면 그것이 가슴을 부풀려서 말이 호흡하는 방식이니까요.
그렇지만 우리는
그렇게 하게 될 경우
관객 입장에서는 호흡을 볼 수 없다는 것을 깨달았습니다.
그래서 여기에 하나의 채널을 만들고,
그 채널 안에서 가슴을 위 아래로 움직이게 했습니다.
이건 위 아래로 움직이게 하는 것은 현실에 반하는 것이지만,
호흡하는 것처럼 느껴지죠.
이건 매우매우 단순합니다.
인형 조종사가 무릎을 이용해서
호흡을 만들어낼 수 있거든요.
다른 감정적인 것들을 설명드리죠.
말의 이 부분
살갗에 손을 대면,
심장을 조종하는 사람이 안에서 몸을 흔들어서
살갗을 떨리게 합니다.
아시다시피,
인형들은 줄기 형태의 끈들로 만들어졌습니다.
심미적인 선택이었다는 알 수 있으셨으면 하는데요,
저는 말의 3차원 그림을 그려서
공간에서 움직이도록 해봤습니다.
물론, 줄기 형태는 가볍고,
유연하고, 내구성이 있고,
주조하기가 쉽습니다.
이런 것들은 줄기 형태로 만든 매우 실용적인 이유이죠.
피부 그 자체는
투명한 나일론 그물로 만들어졌습니다.
그렇기때문에, 조명 디자이너가
말을 사라지게 하고 싶으면,
배경에 조명을 켜서
말을 유령처럼 만들어버리면 됩니다.
그러면 말의 뼈대 구조만 보이죠.
위쪽에서 조명을 비추게 되면, 더 견고하게 보이게 되구요.
이것 역시 실용적인 측면을 고려한 것들이었습니다.
말의 내부에 있는 사람들은 밖을 볼 수 있어야 합니다.
조종사들은 모형물 속에서 동료 배우들을 따라서
연기도 해야 합니다.
이런 것들은 함께 참여해야 하는 매우 순간적인 행동이죠.
세 명이 하나의 배역을 만들어내는 것이니까요.
이제 조이의 역량을 좀 테스트해보려 합니다.
놓으세요.
히힝
감사합니다.
자 이제 --
(박수)
화창한 캘리포니아로 오는 길에
젬 호아킨은
우리를 위해 말을 탈 것입니다.
(박수)
(음악)
우리는 이 점을 강조하고 싶습니다.
여러분들이 보시는 말 퍼포먼스는
세 명의 사람들이
매우 철저하게 말의 행동들을 연구해왔다는 것을요.
무대에 있는 동안에
서로 말을 할 수도 없습니다.
마이크를 달고 있거든요.
말의 가슴을 크게 부풀리는 소리 --
히힝거리고, 낄낄거리는 등의 모든 소리들 --
이런 것들은 보통 한 명의 연기자가 시작해서,
두 번째 사람에게 넘기고
세 번째 사람으로 끝냅니다.
레스터셔(역자 주: 잉글랜드 중부의 주)에서 온 마이키 브렛입니다.
(박수)
마이키 브렛, 크리이크, 레오,
젬 호아킨과 바질 그리고 저였습니다.
(박수)
감사합니다. 감사합니다.